---
name: "ciprofloxacin"
important: 1
chapters:
  - 53
hasinfo: 1
sorting: "ciprofloxacin"
slug: ciprofloxacin
date: "2016-06-05"
---

Antibiotikum. Kinolon. Baktericid virkning. Bredspektret. Effekt afh. af
peakkonc.

Klinisk anvendelse: Sjældent indiceret som førstevalg - forbeholdt
problembakterier. Disse inkluderer: <em>S. typhi, S. paratyphi</em>,
længerevarende zoonotiske <em>Salmonella</em>-infektioner, alvorlige inf. med
β-laktamresistente enterobakterier og som profylakse til konktakter til
meningokok-meningitis-patienter. Desuden: <em>Legionella</em>-infektioner,
gonore med pinicillinanedannende gonokokker, komb.beh. af inf. med <em>P.
aeruginosa</em>.

Virker på: Gramneg. og grampos. bakterier. Mest aktive over for
enterobakterierne med MIC < 0,06 µg/ml (1/40 af Cmax). <em>H. influenzae,
Neisseria, L. pneumophila.</em> er meget følsomme. <em>P. aeruginosa</em> og
stafylokokker er moderat følsomme (MIC = 1/4 Cmax). Streptokokker og anaerobe
bakterier resistente. Overdreven brug har øget resistensforekomst.

Farmakodynamik: Hæmmer den bakterielle udgave af enzymet DNA-gyrase, der
inducerer negativ supercoiling i bakteriens kromosom. Herved fastholdes DNA i en
form, der ikke kan replikeres eller transkriberes.

Farmakokinetik: God abs. (parenteral dosering kun sjældent nødv.). Trænger
intracellulært. Cmax efter 1 time, halveringstid 4 timer. 40% udskilles renalt.
Maks. 40% proteinbinding, opnår høje vævskoncentrationer. Undergår metabolisme i
lever. Ved svært påvirket nyrefunktion (creatinin-clearanze < 20ml/min) halveres
dosis.

Bivirkninger: Dyspeptiske gener i form af kvalme, opkast. Forbigående
leverenzymstigning. Sjældent alvorlige bivirkninger. Synsforstyrrelser,
hallucinationer, konfusion og depression.

Kontraindikationer: Ikke fuldt udvoksede børn (pga. påviste knogle- og
bruskskader). Epileptikere (risiko for kramper).

Interaktioner: Abs. hæmmes af antacida. Hæmmer CYP1A2.
