---
name: "diazepam"
important: 1
chapters:
  - 15
  - 42
  - 46
hasinfo: 1
sorting: "diazepam"
slug: diazepam
date: "2016-06-05"
---

Benzodiazepin. Anxiolytikum, hypnotikum, antiepileptikum. Langtidsvirkende.
Benyttes også ved i.v.-anæstesi, især som sedativ (mindre grad hypnotikum).

Virkningsmekanisme: Positiv allosterisk modulator - binder til interface mellem
α- og γ-subunits i Cl--ionotrope GABA_A receptor (allosterisk). Er ikke direkte
aktiverende, men øger åbningsfrekvensen ved GABA-aktivering. Virker kun på
receptorer indeholdende α1, α2, α3 eller α5 og γ2-enheder. Herudover uspecifik.

Virkning relateret til receptorer: α1: hypnotisk, antiepileptisk (+ andre
subtyper); α2: angstdæmpende

Farmakokinetik, benzodiazepiner generelt: Abs. hurtigt (1-2 timer; diazepam
hurtigt, oxazepam langsommere) og næsten fuldstændigt pga. lipofilicitet. Cmax
efter 0,5-4 timer. Kan gives i.v. akut (epilepsi, anæstiologi [langsom
induktion], kirurgi). Rektal administration ved børn med febrile kramper => Cmax
10-20 min. Distribueres til forskellige væv => kortvarigt fald i plasma-konc.
Plasmaproteinbinding 98%. Metabolisme: i lever af CYP - ofte til inaktive, nogle
gange aktive med lang halveringstid, metabolitter; slutprodukt: glukoronider.
Halveringstid varierer mellem stoffer (kort: < 4, intermediær: 5-25, lang: 30-90
timer; diazepam: 20-40 timer). Ekskretion: Hydrofile metabolitter udskilles
renalt. Ukendt betydning af nyreinsufficiens.

OBS: Leverinsufficiente gives lavere doser.

Ad anxiolytikum: Hurtigt indsættende, klinisk betydningsfuld effekt. Ikke kun
ved sygelig angst (også akut (somatisk, belastningsrelateret). Anv. hyppigt ved
<b>gastroskopi</b>. Overtages af SSRI's og SNR's pga. mindre risiko for
afhængighed. Benyttes som supplement til anden behandling (antidepressiva,
antipsykotika).

Ad hypnotikum: Benyttes mod indsovnings- og gennemsovningsbesvær (triazolam).
Nedsætter søvnlatenstid, øger mængden af ikke-REM-søvn, nedsætter delta-søvn og
REM-søvn. Bør kun benyttes 4-5 uger.

Ad muskelafslappende: Muskelrelakserende, mindsker psykisk betingede spasmer i
tværstribet muskulatur (fx spændingshovedpine, DS, cerebral parese). Centralt
betinget effekt.

Ad abstinensbehandling, antikonvulsiv virkning: Benyttes mod abstinenser (bonus
med antikonvulsiv virkning) - og epileptiske tilstande (særligt klonazepam og
diazepam).

Ad andet: Forbehandling ved anæstesi (midazolam pga. kortere halveringstid =>
bl.a. lettere dosering), endoskopiske undersøgelser, biopsier og reponering af
luksation/fraktur. Pga. amnetisk effekt + anxiolytisk og muskelrelakserende
(sidstnævnte to letter indgreb).

Kontraindikationer: Myasthenia gravis, hepatisk og respiratorisk insufficiens.
Ældre med større cerebral sensitivisering gives lavere doser. Ikke påvist
teratogen effekt (plasma-konc evt. højere hos foster => påpasselig omkring
fødselstidspunkt (=> hypotoni, hypoaktive, abstinenser [1-2 uger]). Udskilles i
<b>modermælk</b>.

Bivirkninger: Få og dosisrelaterede. <ul><li><em>Psykiske</em>: Uspecifik
sedation (træthed, nedsat vitalitet, især initialt; langvarig beh. apati,
tristhed); paradokse reaktioner (opstemthed, aggressivitet mm., især ved
personlighedsforstyrrede og hjerneskadede); \hangover\ ved hypnotisk behandling
(effekt vedvarer til dag). </li><li><em>Motoriske</em>: Nedsat koordination;
høje doser: som ved alkoholintoksikation - dysartri og/eller ataksi.

</li><li><em>Kognitive</em>: Svækker indprentnignsevne, korttidshukommelse
(amnesi); højere doser: desorientering, konfusion. </li><li><em>Sjældent</em>:
øget appetit, hovedpine, reduceret libido, allergisk eksantem; givet i.v.
tromboflebitis, ev.t. hypotension og respiratorisk insufficiens.
</li><li><em>Afhængighed</em>: Kan føre til afhængighed med toleranceudvikling,
abstinenssymptomer og tvangsmæssig tilskyndelse til at tage stofferne. Indgår
ofte i blandingsmisbrug med bl.a. opioider, alkohol m.v. </li></ul>

Seponeringssymptomer: Optræder inden for 3-12 dage efter seponering - kan evt.
forværre oprindelig tilstand (fx rebound insomnia). Er ubehagelige og kan føre
til genoptag af beh. Ses efter uger til måneders behandling, ofte 1-3 mdr. Mere
udtalte for benzodiazepiner med kort halveringstid. Der bør aftrappes langsomt
(uger-måneder). Abrupt seponering kan give akut organisk psykosyndrom (nedsat
bevidsthedsintensitet, desorientering, hallucinationer, vrangforestillinger,
abstinenskramper).

Interaktioner: Potenserer alkohol, andre hypnotika, antipsykotika,
antideppresiva og antihistaminer. Cimetidin, disulfiram og perorale
antikonceptiva hævver metabolisering af mange benzodiazepiner. Omeprazol
forlænger eliminationshastighed.

Intoksikation: Ringe akut toksicitet, dødsfald er meget sjældne - risiko større
ved samtidig indtag af alkohol eller andre CNS-dæmpende stoffer eller lgemlig
lunge- og hjertesygdom. Kan behandles med antidot (antagonist) flumazenil.
