---
name: "digoxin"
important: 1
chapters:
  - 1
  - 26
  - 28
hasinfo: 1
sorting: "digoxin"
slug: digoxin
date: "2016-06-05"
---

Antiarytmika (uklass.) og pos. inotropi.

Hæmmer Na+/K+-pumpen => pos. inotropi, neg. kronotropi.

Indikationer: AFLI, AFLA med hurtig ventrikelaktion. Hjerteinsufficiens med
sinusrytme (omdiskuteret - EF kan øges med 10-30%, men ikke overlevelse). AMI.
Evt. paroksystisk supraventrikulær takykardi (erstattet af andre stoffer).
Wolff-Parkinson-Whites syndrom (profylaktisk hos børn; kontraindiceret hos
voksne)

Farmakokinetik: Abs. 75% (pga. P-gc), ingen first-pass metabolisme => biotilg.
75%. 25% proteinbundet. Kan påvises i de fleste væv, inkl. CNS. I tværstribet
muskel, lever og nyrer er konc. 10-15 gange større end plasma, i hjertet op til
30 gange større. Vd = 5-7 L/kg. Passerer placenta - fostor har samme plasmakonc.
som moder. Går over i mælken (konc = 60-90% af plasma), ikke beskrevet
bivirkninger. Metaboliseres hos yngre i mindre grad (15-30%) til mindre/inaktive
metabolitter, mens størestedelen (60-80%) udskilles uomdannet renalt (glom.
filt. + tub. sekr. (P-gcp)). Hos ældre ydskilles mindre via nyrerne.
Halveringstid afh. af nyrefunktion (yngre: 40timer, ældre 50-60 timer; svært
nedsat nyrefunktion forlænget; anuri 5-6 døgn). Clearance lidt over
kreatinin-clearance.

Farmakodynamik: Binding til Na+/K+-ATPasen i K+'s bindingssted (obs.
hypokaliæmi) => hæmning af Na+/K+-ATPasen => [Na+]i øges => depol. => nedsat
Na+/Ca2+-exchange (NCX) => øgning af fri [Ca2+] omkring sarkomeret => pos.
inotropi.

Elektrofysiologiske effekter: Direkte via Na+/K+-ATPasen; indirekte via autonomt
nervesystem (ANS, se tabel 28.III s. 381). I terapeutiske doser forkortes
myocytters plateaufase (i toksiske doser mere udtalt). ANS-effekt samspil mellem
symp. og parasymp. => lavere puls. Nedsat sinusakt., øget overlednigstid i
AV-knude, øget refraktærperiode i AV-knude. I EKG: forlænget PQ-interavl,
inversion af T-takker, ST-deviationer, forkortning af QT-interval.

Ekstrakardielle effekter: CNS - ved forgiftning: synsforstyrrelser, kvalme,
opkastninger, hallucinationer og gulsyn.

Kontraindikationer: WPW-syndrom hos voksne; mistanke om digoxintoksikation, 2.
og 3. grads AV-blok, obstruktiv kardiomyopati (pga. øgning af
uddrivningsgradient i VV), obs. hypokaliæmi (øget effekt).

Dosering: Max effekt 4-6 timer; ved i.v. 1-4 timer (red. dosis m. 25% jf.
biotilg.). Se desuden s. 380.

Interaktioner: Abs. kan hæmmes af kolestyramin og sulfasalazin, øges af
verapamil og kinidin. Amiodaron øger konc. med 25-50% ved at nedsætte clearance
(både renal og non-renal). Kinidin nedsætter udskillelse i nyrer med op til 50%
(=> halver dosis). Spironolakton nedsætter tubulær sekr. med 10-20%. Varapimil
og diltiazem hæmmer renal elimination; øger konc. 30-50%.

Bivirkninger: Ses hyppigt pga. følsomhedsændring, særligt ved lav muskelmasse
pga. øgede koncentrationer. Alle former for arytmi (lette forgiftninger:
sinusbradykardi, 1. grads AV-blok, 2. grads SA-blok, ventrikulære ekstrasystoler
[bigemini]; moderat: nodalrytme, multifokale vent. ekstrasystoler, atrial
takykardi ofte med 2:1-blok, acceleret AV-nodalrytme; svære: forsk. grader af
AV-blok, ventrikulær takykardi, ventrikelflimmer). Madlede, kvalme, opkastning
(via CNS). Sjældent: Desorientering, konfusion --> psykoser+kramper,
synsforstyrrelser (flimren, skotomer, gulsyn, grønsyn), gynækomasti (reversibel)
selv ved terapeutiske doser.

Behandling af forgiftning: Pausering, korrektion af elektrolytter (især
hypokaliæmi). Bradyarytmier: atropin, evt. temporær pacemaker. Takyarytmier:
β-blokkere. Antiarytmika uden AV-påvirkning (fx lidokain). DC-konv. kun ved
livstruende arytmi. Svære forgiftninger: digoxinantistof => renal elimination.
