---
name: "glukokortikoider"
important: 1
chapters:  
  - 19
hasinfo: 1
sorting: "glukokortikoider"
slug: glukokortikoider
date: "2016-06-05"
---

Endogen produktion ca. 10-20 mg per døgn. Reguleres især af ACTH, men også vasopressin og cytokiner kan stimulere. Ved belastningstilstande kan prod. øges 6 gange.

Dosering (ifht. lunger!): systemisk (peroral eller i.v.: svær, obstruktiv lungesygdom, akut eksacerbation af astma el. KOL, sarkoidose o.l. - prednisolon, metylprednisolon) eller som inhalation (25-35% deponeres i lunger, størstedelen til mavetarm-kanal => optag => first-pass-met + bivirkn (+ fæces) - beclometason(dipropionat), budesonid, fluticason).

Farmakokinetik: Abs. hurtig og næsten fuldstændig. I plasma er ca. 10% frit, resten bundet til CBG/albumin. Nedbrydning især ved reduktions- og konjugationsprocesser i lever efterfulgt af renal udskillelse. Halveringstid 1-2 timer, men biologisk effekts halveringstid er længere, så dosering 2-3 gange/døgn er nok. Syntetiske stoffer har længere halveringstid (4 timer), metabolisme uændret.

Virkninger: <ul><li>Metabolisk <ul><li>protein (proteinkatabolisme, hæmmet ekstrahepatisk syntese)</li><li>kulhydrat (øget gluconeogenese, hæmmet glukoseoptag, udvikling af insulinresistens, glukoseintoleranse)</li><li>fedtsomsætning (øget lipolyse, trunkal omfordeling af fedtvæv)</li><li>hæmning af knogledannelse</li></ul></li><li>Stimulerer reabs. i TAL</li><li>Mineralokortikoide (Na+-retention, øget K+- og H+-udskillelse)</li><li>antiinflammatorisk og immumsupprimerende</li><li>hæmning af permeabilitetsforøgelse i kapillærer, granulocytmigration og -funktion, makrofagfunktion og BV-dannelse, hæmning af lymfocytfnunktioner, evt. lymfocyttoksicitet.</li></ul>Farmakodynamik: Stofferne binder til en intracellulær glukokortikoidreceptor (GR) [normalt inakt. af HSP-90], translokeres til kernen og påvirker glukortikoide respons-elementer, påvirkende gentranskription op/ned. Aktiv GR kan også direkte interagere med cytokininducerende transkriptionsfaktorer => inflammationshæmning: øget syntese af lipokortin-1 (hæmmer frig. af arakidonsyre via hæmmet PLA2), øget dannelse af antiinflammatoriske cytokiner (IL-10, -12), nedsat syntese af proinflammatoriske cytokiner (bl.a. IL-2 til -6, TNFα) og COX-2. Opreg. β2-adrenocep. (=> påvirker tolerans?). ==>=>=> regression af ødem, reduceret mucusprod., opheling af epitheldefekter. + Umiddelbart indsættende vasokonstriktion.

Kortisol (hydrokortison) har en ikke ubetylide mineralokortikoid virkning, som er uønsket i antiinflammatorisk sammenhæng. Derfor udvikling af syntetiske stoffer mere specifikke for glukokortikoide effeker.<table><tr><th>Stof</th><th>Antiinflammatorisk virkning</th><th>Mineralokortikoid</th></tr><tr><td>Hydrokortison (kortisol)</td><td>1</td><td>1</td></tr><tr><td>Prednisolon</td><td>4</td><td>0,5</td></tr><tr><td>Metylprednisolon</td><td>5</td><td>0,2</td></tr><tr><td>Dexametason</td><td>30</td><td>0</td></tr><tr><td>Fludrokortison</td><td>10</td><td>150</td></tr></table>

Prednison og kortison skal omdannes til 11-hydroxysteroider før virkning (prednisolon hhv. kortisol), hvorfor sidstnævnte former foretrækkes. De syntetiske stoffer bindes kun i ringe grad til CBG og i højere grad til albumin (risiko for interaktioner).

Ved antiinflammatorisk og immumsupprimmerende behandling vil de metaboliske virkninger manifesteres som alvorlige bivirkninger.

Anvendelse: <em>Diagnostik</em> af Cushings syndrom vha. dexametasonsuppressionstest (DXM-test). Under normale omstændigheder vil indgift af dexametason bevirke suppression af endogen kortisolprod. (via nedsat ACTH-frigift), dette ses ikke ved Cushings. <em>Substitutionsbehandling</em>: Indicret efter bilateral adrenalektomi og i tilfælde med svigtende glukokortikoidprod. (primært i binyrebark [Addison's] eller sekunædrt fra hypofyse). Benyttes især hydrokortison (=kortisol), ved primær dog nogle gange prednisolon eog fludrokortison. <em>Akut binyrebarksinufficiens</em>: I.V. kortisol. <em>Kronisk binyrebarkinsufficiens</em>: Tablet kortisol 2 gange daglig. Dosis øges ved fx feber. Overdosering at foretrække frem for underdosering. <em>Behandling af sygdomme med inflammatorisk og immunologisk genese</em>: Det kvantitativt største forbrug af glukokortikoider. Hyppigst anvendes prednisolon (fx transplantationer, inflammatoriske ledsygdomme [kan hæmme udvikling af røntgenologisk leddestruktion ved reumatoid artritis], allergier, hjerneødem, septisk shock, bakteriel meningitis etc. [tabel 32.IV p. 430]). Dosering afhængig af sygdommens art og aktivitet og forsøges minimeret. Antiinflammatorisk virkning kan ikke opnås uden metabolisk (bi)virkning. Kan i nogle tilfælde kombineres med ikke-glukokortikoide immunsuppressiva for at mindske bivirkninger. Bivirkninger kan mindskes ved ændring af indgift til fx inhalation ved lungelidelser, creme ved hudlidelser etc - ved <em>inflammatoriske tarmlidelser</em> kan fx benyttes budesonid med first-pass-metabolisme >90% for at mindske systemiske bivirkninger. Potentielt kan i fremtiden udvikles stoffer specifikke for antiinflammatorisk virkning. <em>Urinsyregigtanfald</em>: kan benyttes som lokalinjektion i inflammeret led ved urinsyregigtanfald.

Bivirkninger: Udvikling af iatrogent Cushings syndrom (grad er dosis- og varighedsafhængig). Akut: Cerebrale og psykiatriske bivirkninger, forværring af diabetes og infektiøse tilstande. Kronisk: Cushings (vægtstigning, pletorisk udseende, trunkal adipositas og tynde ekstremiteter, muskelatrofi, hudpåvirkninger (atrofi, skørhed, striae, sugillationer, akne, kompromitteret sårheling), udvikling/forværring af diabetes, ketoacidose, <b>osteoporose</b> (kan modvirkes ved profylakse af bisfosfonater og/eller Ca2+ + vitD), knogle: aseptiske nekroser. Aktivering af ulcussygdomme? Cerebrale bivirkninger (søvnløshed, rastløshed [hyppige], psykoser [ved disponerede], symptomgivende intrakraniel htpertension [børn v. hurtig dosisændring], øget intraokulært tryk med glaukom, katarakt). <em>Antiinflammatoriske bivirkninger</em>: Øget risiko for infektion og aktivering af latent infektion (TB, herpes). <em>Mineralokortikoide bivirkninger</em>: Ses især ved overdosis af kortisol (og fludrokortison): Na+- og væskeretention, K+-tab => hypokaliæmisk, hypokloræmisk baseose, blodtryksstigning og evt. ødemer. <b><em>Inhalation</em></b>: Teknisk set de samme, men mindre udtalt. Hyppigst ses hæshed (30%) og oral candidiasis (5-10%, kan reduceres ved at skylle mund efter brug).

<b>Seponering</b>: Er pga. suppression af ACTH en langvarig affære (op til måneder), særligt langsom, når dosis nærmer sig fysiologiske niveauer. For hurtig aftrapning kan foruden binyrebarkinsufficiens give muskel- og ledgener, cerebrale og psykiske symptomer.

<b>Ved belastningssituationer</b> (fx infektioner) skal suppleres med ekstra glukokortikoid.

Graviditet er ikke en kontraindikation, men man skal være obs. på evt. binyrebarkinsufficiens hos barnet. Prednisolon kan også anvendes under laktation.

Interaktioner: Ved inhalation ses ikke interaktioner - dog halverer tobaksrygning effekten pga. binding af forsk. stoffer fra tobaksrøg i cellekernen. Systemiske interaktioner: CYP3A4-påvirkning, tiazider og loop-diuretika øger risiko for hypokaliæmi, lavdosis hormonel kontraception øger virkning, NSAID øger risiko for ulcus, nedsat virkning af IL-2. Prednisolon nedsætter plasma-konc af isoniazid; påvirkning af antikoagulerende behandling; myopati ved komb. med antikolinergika.

Dosering: Pulsterapi: Kan benyttes. Intermitterende indgift af meget høje doser metylprednisolon (500-1000 mg i.v. hver til hver 2. dag op til 3 gange) - fulminante vaskulitissyndromer og sværere organmanifestationer samt ver SLE og andre immuninflammatoriske systemsygdomme.

Injektion i led og bløddele: Kraftig antiinflammatorisk effekt - lindrer hurtigt smerte, ømhed og hævelse. Vigtigt supplement til beh. af reumatoid artritis, anvendes også ved knæledsartrose med inflammation samt bursitis- og tendinitistilstande. Krystaller hydrolyseres i synovialismembranen og abs. langsomt - depotvirkning i op til 4 uger. Beh. kan gentages efter 4-6 uger, men hyppigere end hver 3. måned => genovervej nødvendighed. Giver sjældent systemiske bivirkninger. 1:30.000 injektioner - infektion. Forbigående smertereaktion. Bruskdestruktion, svækkelse af kapsulære ligamenter, osteonekrose yderst sjældent, oftest pga. fejlplacering af injektion.
