---
name: "karbamazepin"
important: 0
chapters:
  - 40
  - 48
  - 51
hasinfo: 1
sorting: "karbamazepin"
slug: karbamazepin
date: "2016-06-05"
---

Antiepileptikum. Mod fokale anfald. Desuden sekundært analgetikum.

Indikationer: Har været førstevalg ved fokale anfald, effektivt mod
generaliserede tonisk-kloniske anfald. Kan forværre myoklonier. Bruges også ved
neuralgier (standardbeh. ved trigeminusneuralgi; erstattes evt. af oxkarbazepin)
og som profylakse ved bioolare maniodepressive sygdomme. Kontraindiceret ved
AV-blok, akut intermitterende porfyri, leverinsufficiens, brug af MAO-hæmmere
iinden for 2 uger.

Virkningsmekanisme: Kemisk beslægtet med tricykliske antidepressiva. Stoffet
samt nedbrydningsproduk forlænger Na+-kanalers refraktærperiode.

Farmakokinetik: Langsom og svingende abs. Cmax efter 8 timer men variabel.
Proteinbinding ca. 75%. Nedbrydes i lever via CYP-system til aktiv metabolit.
Denne udskilles ved glukoronidering. Halveringstid falder pga. autoinduktion af
CYP3A4 fra 30-40 timer til 10-20 timer efter 3-4 uger.

Bivirkninger: Op imod 50% vil opleve dem, som regel forbigående.<ul><li>Akut
forgiftning: Sløvhed ataksi, udvikler sig ved højere doser (> 60 µM) til
hallucinationer og koreatiske bevægelser --> koma, krampeanfald og udsættende
respiration (>100 µM). Effekt på hjertet kan ses, især hos
ældre.</li><li>CNS-virkninger: Træthed, svimmelhed, styringsbesvær. Sjældnere:
dobbeltsyn, hovedpine</li><li>Hudreaktioner: Overfølsomhedsreaktion => udslæt
(15%), alvorligere sjældent. Også andre overfølsomhedsreaktioner
ses.</li><li>Knoglemarv: Forbigående leukopeni (10%), vedvarende hos 2% =>
seponering. Trombocytopeni og aplastisk anæmi meget
sjældent.</li><li>Mave-tarm-kanal: Diaré, kvalme,
opkastninger.</li><li>Endokrine: Hyponatriæmi pga. potensering af ADHs virkning
i nyrer. Kan sekundært føre til vægtøgning (modvirkes ved
væskerestriktion).</li><li>Graviditet: Teratogent men med lav
hyppighed</li></ul>

Interaktioner: Inducerer CYP2C9 og CYP3A4.

Fordele og ulemper: Effektivt og relativt billigt, bivirkninger ofte
forbigående. Ufuldstændig og svingende abs, mange interaktioner.

Kan forøge ADH's effekt.
