---
name: "nortriptylin"
important: 0
chapters:
  - 48
hasinfo: 1
sorting: "nortriptylin"
slug: nortriptylin
date: "2016-06-05"
---

Antidepressivum. TCA. Sekundært amin. Hæmmer NA-reuptake mere end serotonin.
<em>Kan</em> benyttes ved gravide (se nederst).

Klinisk anvendelse, antipsykotika generelt: <ul><li>Moderat til svær uni-polar
depressiv tilstand: <ul><li>Førstevalg SSRI; ved melankoliformt syndrom:
dual-action [venlafaxin] eller TCA.</li><li>Andetvalg: TCA eller venlafaxin -
evt. førstevalg + litium/quetiapin/aripiprazol</li></ul></li><li>Psykotisk
depression: Andengen. antipsykotikum, evt. ECT.</li><li>Førstevalg v.
angstsygdomme (panikangst, fobisk angst, social angst generliaseret angst, OCD,
PTSD). Effekt indsætter efter måneders beh.</li><li>Deusden: spiseforstyrrelser
(SSRI), helt/delvist udviklet depression v. somatiske lidelser (Parkinson,
apopleksi, AMI). Agitation (SSRI). Neurogene smerter (SNRI).</li></ul>

Behandling inddeles i 3 faser:<ol><li>Akut
fase</li><li>Vedligeholdsesbehandling: Fortsæt akut beh. i 6-12 mdr. - for
tidligt stop => tilbagefald af aktuel depression 50% (livstidrecidivrisiko er
50% - stiger med antal og alder).</li><li>Forebyggende: Benyt lægemiddel, pt.
har responderet på tidl. Samme dosering som akut. Evt.
livslangt.</li><li style=\list-style-type:disc\>Langsom aftraping, fx over 4
uger pga. ophørssyndrom, særligt for SSRI og venlafaxin - pga. kompensatorisk
nedreg. af receptorer: svimmelhed, kvalme, hovedpine, angst, irritabilitet,
nedsat stemningsleje, søvnforstyrrelser, influenzalign. symp. Varer sjældent
mere end 1 uge, ophører oftest inden for 3. Hyppigst ved korte
halveringstider.</li></ol>

Farmakokinetik: Halveringstid 30 timer. Serumkonc. kan variere faktor 5-30 pga
CYP-polymorfier (især CYP2D6 - også CYP2C19). Der benyttes terapeutisk
plasmamonitorering (TDM)

Farmakokinetik, antipsykotika generelt: Relativt komplet abs.; 20-50%
first-pass-metabolisme. Vd 5-25 L/kg. Proteinbinding varierer fra 30%
(venlafaxin) til >99%. Elimination hepatisk - især CYP2D6 men også CYP3A4,
CYP2C19, CYP1A2. Nedsat clearance og øget følsomhed hos ældre => forsigtig
dosering.

Øget stimulation af receptorer => receptornedregulering (over uger) => øget
syntese af andre proteiner, bl.a. BDNF (nedreg. v. depression). Kan forklare
øjeblikkelig indtræden af bivirkninger, men lidt forsinket klinisk effekt samt
bivirkningernes afklingen med tiden.

Bivirkninger, TCA: Skyldes blok. af kolinerge, α1-adrenoceptorer, histaminerge
recepoterer. Antikolinerge bivirkninger (mundtørhed, sløret syn - langtids:
tandproblemer pga. tørhed, forstoppelse, vandladningsbesvær, akut delirium).
Antiadrenerge (ortostatisk hypotension). Antihistaminerge (sedation,
appetitstimulation => vægtøgning). Kinidinlign. virkning (hæmmer overledning i
hjertet - overdosis => hjertestop).

Graviditet: Let øget risiko for misdannelser o.l. - men ofte er det alligevel
værd at behandle. Anbefales (ligesom citalopram) ved moderat-svær depression hos
gravide.
