---
name: "perfenazin"
important: 0
chapters:
  - 47
hasinfo: 1
sorting: "perfenazin"
slug: perfenazin
date: "2016-06-05"
---

Antipsykotikum. Førstegeneration. Middeldosis-antipsykotikum.

Indikationer: Skizofreni, mest effektivt ved paranoide og katatone
skizofreniformer, midnre ved hebefrene og simple typer. Evt. samtidig
hjerneskade nedsætter effektivitet. <ul><li><em>Skizotypisk sindslidelse</em>
(svær angst og/eller psykotiske symptomer), </li><li><em>Skizoaffektiv
psykose</em> (samtidige skizofrene og affektive symptomer), </li><li><em>Akutte
paranoide psykoser</em> (reagerer godt på beh., </li><li><em>kroniske paranoide
psykoser</em> [hypokonderparanoia, jalousi- og kværulantforrykthed] ofte
resistente), </li><li><em>Affektive psykoser</em> (manier: kan evt. beh. med
specifik antimanisk [litium, antikonvulsiva]; agiterede
depressioner/depressioner; bipolære lidelser [især quetiapin]),

</li><li><em>Delirøse tilstande</em> (med/uden relation til misbrug [hvor beh.
med benzodiazepiner, fenemal/diemal (fenobarbital/barbital), elektrostimulation
ikke nødvendig eller hensigtsmæssig]; abstinenspsykoser inkl. delirium tremens:
beh. bedst med benzodiazepiner eller barbiturater [fenobarbital]),
</li><li><em>Forgiftningspsykoser</em> (fremkaldt af stimulantia eller
hallucinogener - beh. ofte ikke indiceret), </li><li><em>Demens</em> (behandles
ikke, kan pga. sedation og hypokinese forværre ældres insufficiens; kan evt.
benyttes ved hallucinationer/vrangforestillinger eller aggression+vold),
</li><li><em>Ikke-psykotiske tilstande</em> (beh.resistent angst, lettere
abstinenstilstande hvor frygt for benzodiazepinmisbrug), </li><li><em>I
neurologien</em> (symptomatisk dæmpning af af hyperkineser som tardive
dyskinesier, chorea Hungtington; neuropatier; migræne), </li><li><em>Andre
somatiske indikationer</em> (kvalme, opkast, visse smertetilstande - fx zoster-
og cancersmerter).</li></ul>

Virkningsmekanisme: Blokade af dopamin-D_2-receptorer og i mindre grad
5-HT_2-receptorer og nogen grad af α1-adrenoceptorer.

Farmakodynamik, antipsykotika generelt:<br><ol><li>Blokering af D_2-receptorer i
mesolimbiske og mesokortikale baner (fra ventral tegmentum til limbiske
strukturer og frontal cortex) - ansvarlig for psykisk virkning, specifikke
dæmpning (dæmpning af initiativ og spontan aktivitet; baggrund for antipsykotisk
virkning; hæmmer hallucinationer og vrangforestillinger og recidiv) og
antipsykotisk effekt. Andengenerationsantipsykotika fremkalder øget frigørelse
af dopamin og NA i frontal cortex => gunstig omend beskeden effekt på neg.
symptomer og kognition.</li><li>Blok. af D_2-receptorer i mesostriatale baner
(fra subst. nigra. til forreste del af striatum). Betydning for motoriske
virkninger, fx parkinsonisme. Bevirker øget kolinerg transmission og øget
turnover af ACh. Antikolinerg (antiparkinson)-medicin kan derfor mindske
bevirkningen. Under langtidsbeh. aftager motoriske bivirkninger: Kompensatorisk
øget antal D_2-receptorer, fald i kolinerg transmission. Andre motoriske
bivirkninger (akatisi, tardiv dyskinesi) også relateret til D_2-blokale, mere
kompliceret mekanisme.</li><li>Blok. af hypothalamiske, hypofysære
D_2-receptorer: Øget prolaktinsekretion => endokrine forstyrrelser. Beskeden
tolerance ved langtidsbeh. Ses især ved hydrofile antipsykotika pga. disses
højere dosis (pga. blod-hjerne-barrieren [der ikke findes her]).</li><li>Blok.
af dopaminerge kemoreceptorer i triggerzonen i bunden af 4. ventrikel =>
modvirker kvalme, opkast. Undersøttes af antipsykotikas direkte effekt på
perifere dopaminreceptorer i øverste del af GI-kanal => fremmer
ventrikeltømning, modvirker kvalme. Hvis perifer effekt ønskes, kan benyttes
hydrofile antipsykotika.</li><li>Andet: Andre receptorer (se tabel 47.I og
47.II) bidrager til klinisk effekt, ønsket og uønsket. α1- og H_1-blokade kan
medføre sedation, antihistaminerg endvidere vægtøgning. Kolinerg blokade
indebærer indbygget antiparkinsonisme og øget risiko for autonome bivirkninger
(mundtørhed, obstipation, urinretention, konfusion hos ældre). Blok. af
serotonerge rec. kan spille rolle for terapeutisk effekt (fx mod angst, negative
skizofrenisymp.) og bivirkninger (hovedpine, kvalmpe, EPS (dystoni [pludselig,
længerevarende muskelkont., bagoverbøjn. af \øjne\-hoved-nakke-ryg, let flekt.
ekstremiteter; beh. med antikolnergikum; kan evt. udv. til tardvi dystoni -
irreversibel, invaliderende - så seponering før da], parkinsonisme [beh.
antikolinergikum], akatisi [motorisk og psykisk rastløshed], tardive dyskinesier
[ufrillige bevægelser, udv. under længervarende beh. hos ca. 20%, især ældre;
ofte BLM [bukko-lingvo-mastikatorisk syndrom: gumlen, tungeprotrusioner; ca 40%
irreversibelt]), vægtøgning).</li></ol>

Bivirkninger: Middelstærke EPS (dystoni [pludselig, længerevarende muskelkont.,
bagoverbøjn. af \øjne\-hoved-nakke-ryg, let flekt. ekstremiteter; beh. med
antikolnergikum; kan evt. udv. til tardvi dystoni - irreversibel, invaliderende

- så seponering før da], parkinsonisme [beh. antikolinergikum], akatisi
  [motorisk og psykisk rastløshed], tardive dyskinesier [ufrillige bevægelser,
  udv. under længervarende beh. hos ca. 20%, især ældre; ofte BLM
  [bukko-lingvo-mastikatorisk syndrom: gumlen, tungeprotrusioner; ca 40%
  irreversibelt]), sedation, i mindre grad autonome og vægtøgning.

Farmakokinetik, antipsykotika generelt: Meget lipofile => god abs.
First-pass-met => biotilg. 30-60% (30-40%: højdosisantipsykotika, 50-60%
lavdosis). Cmax efter 1-4 timer (i.m. administratin: Cmax efter 30 min). De
fleste har stort Vd (8-30 L/kg kropsvægt). Plasmaproteinbinding er høj,
oftest >90%, for nogle ~99%. Passerer placenta, men føtal konc 1/4 af moderens
(ikke beskrevet teratogent, men forsøges undgået); går i mælken
(mælk:serum-ratio 0,3-2,0) - amning bør undgås. Metabolisering ved leverens
CYP-system, især CYP1A2, CYP2D6 og CYP3A4 => aktive (især højdosis-stoffer) og
inaktive metabolitter. Udskilles i urin, i mindre grad galde (efter oxidation
med sulfoxidering, hydroxylering og N-dealkylering og efter glukoronidering).
Halveringstider 4-75 timer (se tabeller) - væsentligst i forhold til at bestemme
dosisinterval (ikke effektvarighed). Generelt høj clearance (>1L/min).
Steady-state-konc. kan variere med faktor 10 mellem personer (pga.
CYP-variation). Depotpræparater: Aktivt antipsykotikum koblet til fedtsyre
(dekansyre) og opløst i olie. I.m. administration: Virkning 1-6 uger.

Andengen. har færre (især ekstrapyramidale) bivirkninger, men til gengæld
metaboliske (--> kardiovaskulær sygdom, diabetes) <br>\* = findes i depotform

<br>\*\* = findes i depotform
