---
name: "serotonin"
important: 1
chapters:  
  - 6
hasinfo: 1
sorting: "serotonin"
slug: serotonin
date: "2016-06-05"
---

Forekomst og funktioner: GI-kanal (EC-celler, neuroner tilh. plexus myentericus) > 90%, trombocytter, CNS (raphekerner: kaudalt -> cerebellum, med. obl., med. spin.; rostralt -> diffust til hele hjernen [cortex, hippocampus, limbisk system, basalganglier, hypothalamus]). <table><tr><th>Lokalisation</th><th>Effekt</th></tr><tr><td>CNS og PNS</td><td>Regulering af funktioner: søvn, døgnrytmer, stemningsleje (hallucinatorisk effekt af LSD skyldes 5-HT2-receptorer). Frafiltrering af uvæsentlige sensoriske inputs, regulering af appetit og fødeindtag (sænker indtag; via især 5-HT2-rec.). Kropstemp., kontrol af seksuele funktioner. Kvalme og opkast (5-HT3-rec.) i GI-kanal og kemotriggerzone; smerte, kløe via akt. af sens. nerveender.</td></tr><tr><td>GI</td><td>Sensor for tarmens 'tilstand': Stimulerer tonus, motilitet (direkte på gl. muskel eller indir. via ganglieceller i tarmvæg) - for meget 5-HT => diaré (fx bivirkning af SERT, tumor).</td></tr><tr><td>Kardiovaskulært</td><td>Større kar: Vasokonstriktion (vener, arterier; pulmnonale kar) - forstærker effekt af andre kontraherende stoffer. Muskel, koronarkar, cerebrale kar: Vasodilaterende via NO-frigivelse og prostaglandiner fra endothel (dog kontraktion ved beskadiget koronarkar). Hjerte: Beskeden - svag kronotrop og inotrop effekt. Høje doser (fx tumor): kan påvirke BT, subendokardiel fibroplasi og nedsat klapfunktion</td></tr><tr><td>Bodplader</td><td>Ved karskade frigives sammen med bl.a. ADP => aggregation af trombocytter. Ved intakt endothel => dilatation; ved beskadiget => kontraktion.</td></tr><tr><td>Respiratorisk</td><td>Svag bronkokonstriktorisk effekt via gl. muskel. Kan forvære, evt. fremkalde astmaanfald v. tumor</td></tr></table>

Receptorer: 12 forskellige effektive. Inddelt i syv klasser (5-HT1-7) - alle G-proteinkobl. undt. 5-HT3 (ligandgated ionkanal). Generelt: Ringe selektivitet. Se tabel 10.1 . 168. 5-HT1: Gi/Go-koblet --> hæmmet cAMP, åbning af K+-kanaler. 5-HT2: Gq-koblet. 5-HT3: Excitatoriske. 5-HT4: Gs (gastrointestinalt). 5-HT5A: Gi/Go. 5-HT6: Gs-koblet. 5-HT7: Gs-koblet (kar). 

Biosyntese: Dannes fra tryptofan -[tryptofan hydroxylase]-> 5-hydroxytryptofan --[DOPA-dekarboxylase]--> 5-HT = serotonin. Ratelimiting: Trp og Trp-hydroxylase. Trans. til vesikler med VMAT-1 (EC-celler) og -2 (neuroner). Reuptake via SERT (i neuroner, EC-celler; i trombocytter opkonc. af 5-HT via SERT).

Metabolisme: Deaminering af MAO-A intracellulært --> oxidering til 5-HIAA --> urin.

Farmakologiske påvirkninger (se fig. 10.3 p. 166):<ol><li>5-HT1-rec.-ligander<ul><li>Ergotamin: 5-HT1 (især 5-HT1B)-agonsit => kontraktion af kranilelle kar => virkning v. akut migrænse</li><li>Triptaner (sumatriptan): Agonist på 5-HT1B/1D (også 5-HT1F) => kontraktion af intrakranielle, ekstracerebrale kar, hæmmer frisætning af vasoaktive neuropeptider, næmmer nociceptiv neurotransmission => virkning ved akut migræne. Bruges hyppigere end ergotamin pga. færre bivirkninger</li><li>Busprion: Selektiv 5-HT1A-agonist. Anxiolytisk. Modsat benzodiazepiner ingen effekt på GABA, afhængighed eller sedativ effekt.</li></ul></li><li>PCPA: Irreversibel hæmning af Tryptofan-hydroxylase</li><li>Reserpin: Irrversibel hæmning af VMAT => nedsat udtømning (også NA, dopamin). Desuden fenfluramin, der også er SERT-substrat.</li><li>Fenfluramin: Hæmmer VMAT og er SERT-substrat => øgning af extracellulær konc. (benyttes ikke pga. bivirkninger)</li><li>Diverse 5-HT-rec.-agonister<ul><li>5-HT2-rec:<ul><li>LSD: Partiel agonist på 5-HT2A => hallucinogen. Desuden partiel agonist på 5-HT1A, dopaminerge rec.</li><li>Pizotifen: 5-HT2A-antagonist og andre 5-HT-rec, α-adrenoceptorer, muskarine rec., histaminrec. Profylaktisk beh. af migræne, karcinoid syndrom.</li><li>Atypiske antipsykotika (olanzapin, risperidon): Antagonistisk på D2-receptorer og 5-HT2A => øget effekt, færre ekstrapyramidale biv.</li></ul></li><li>5-HT3-rec: Antagonister (ondansetron) - blok-. lokaliseret til sensoriske nerveterm. i GI-kanal og kemotriggerzone => kraftig antiemetisk virkning. Benyttes v. kvalme, opkastninger ved cancerkemoterapi og efter generel anæstesi.</li><li>5-HT4-rec.: Metoklpramid - antagonist på D2, agonist på 5-HT4 => øget GI-peristaltik => øget ventrikeltømning => antiemetisk virkning.</li></ul></li><li>Reuptake-hæmmere<ul><li>SSRI's (fx citalopram, paroxetin, fluvoxamin): Selektive SERT-inhibitorer (unden aff. for NA- og dopamin-transportere). Mest anvendte gruppe antidepressiva - effekt efter tidligst 2, hyppigst 3-4 uger. Desuden effekt i affektive sygdomme (panikangst, generaliseret angst, socialfobi, OCD, PTSD) og bulimi.</li><li>SNRI's (fx venlafaxin): Hæmmer både SERT og NET => øget serotonerg og noradrenerg transmission. Beh. af. generaliseret angist, neuropatiske smerter (postherpetiske neuraliger, fantomsmerter, diabetisk neuropati) pga. NET</li><li>TCA (fx imipramin, amitryptilin, nortryptilin): Overvejende erstattet af SSRI- og SNRI-præp - har samme mekanisme som SNRI, men desuden agonist på G-protein-koblede receptorer, bl.a. 5-HT-rec., muskarine receptorer, histaminreceptorer og α-adrenoceptorer. Høj. aff. for Na+-kanaler i hjertet. Dvs. høj risiko for alv. bivirkninger ved overdosis - benyttes ved SSRI/SNRI-resistent depression og neuropatiske smerter</li><li>SERT-substrater (fx amfetamin, metamfetamin, MDMA=ecstasy): Kompetitiv hæmning af 5-HT-reuptake - stimulerer desuden efflux af 5-HT via SERT. Amf+metamf. desuden efflux via NET (NA) og DAT (dopamin).</li></ul></li><li>Hæmning af nedbrydning (isokarboxazid, moklobemid): Hæmning af MAO. Isokaroxazid: irreversibel, uspecifik. Moklobemid: reversibel, MAO-A-selektiv. Anvendes ved svær depression når uden respons på anden beh.</li></ol>
