---
name: "takrolimus"
important: 1
chapters:
  - 17
hasinfo: 1
sorting: "takrolimus"
slug: takrolimus
date: "2016-06-05"
---

Calcineurinhæmmer. Hjørnesten i immunsuppressiv behandling af organ- og
knoglemarvstransplantationer. Benyttes også ved diverse andre immunologisk
betingede sygdomme.

Mere potent end ciklosporing (in vitro x10, in vivo x50). Takrolimus vinder
større og større indpas. De to stoffer benyttes ikke samtidigt.

Er (tilsyneladende) hydrofilt. Har makrolidstruktur, molekylvægt 822 Da.

Virkningsmekanisme: Virkningsmekanisme: Virker specifikt på lymfocytter. Hæmmer
calcineurin (CaN) [cytoplasmatisk fosfatase], hvorved cytokinprod., bl.a. af
IL-2, nedsættes. Binder til humane prolylisomeraseprotein FKBP12 før hæmning af
CaN. CaN vil ved aktivering (binding af CaM) defosforylere <em>nuclear factor of
activated T-cells</em> (NFAT), som er med i inducering af IL-2-transkription
(med NFkB og AP-1). Herved nedsættes T-cellers aktivering og proliferation.

Farmakokinetik: Variabel absorption (især pga. gc-P; skal altid tages enten med
eller uden mad [fedt hæmmer abs.]) og lav biotilgængelighed på 10-35% (pga. abs.
og first-pass CYP3A4-katabolisme, i nogen grad tarmmotilitet [især for
takrolimus pga. lavere dosis] hvor øget motilitet bevirker øget abs. [mindre
CYP3A4 distalt i tyndtarm]). Tilgængelighed varierer mellem patienter og for
samme patient mellem tidspunkter. Metaboliseres også af CYP3A5 (hvilket
resulterer i nogle fast-metabolizers). Cmax nås efter 1,5-3 timer. Kraftig
binding til erytrocytter, kun en mindre mængde i leukocytter og plasma. Fordeles
til væv og frigives langsomt - højeste konc. i nyrer, lever, pancreas og
nervevæv. Lavere fordelignsvolumen end ciklosporin (der er mere lipofilt).
Bifasisk elimination. Terminal halveringstid 5-21 timer, udskilles især med
galde; <0,1% uomdannet renalt.

Dosering: Typisk 2 gange dagligt, findes også som daglig tablet. Kan gives I.V.
Svær at dosere (jf. abs.), så det sker ved måling af Cmin (evt. C2 [2 timer
efter indgift]) og herudfra vurdering af AUC. Dosis størst de første
uger-måneder efter transplantation. Snævert terapeutisk interval. Dosisreference
ukendt for ikke-transplantat-patienter.

Interaktioner: Skyldes væsentligst interaktioner med gc-P og CYP3A4/5. I så fald
hyppig blodkoncentrationsmåling. Kraftig interaktion (CYP3A4) med ketokonazol,
erytromycin og HIV-proteasehæmmere. Svagere interaktion (CYP3A4) med
calrithromycin, kalciumkanalblokkere, omperazol. Undgå grapefrugtjuice (hæmmer
CYP3A4). M.fl. (se. ss. 229-230).

Bivirkninger: Nefrotoksisitet (akut/kronisk) - Akut: Når konc. er for høj =>
vasokonstriktion i vas afferens i glomeruli og akut nyrefunktionsnedsættelse,
reversibel - Kronisk: Irrersibel, udvikles over måneder-år pga. unduktion af
dannelse af interstiitel stribet fibrose i nyrevæv med gradvist funktionstab,
kan forringe langtidsoverlevelse af transplanteret nyre (derfor
netrapning/erstatning af CaN-hæmmere), evt. behov for dialyse og/eller
nyretransplantation i hjerte-, lever-, lungetransplanterede ptt.
Diabetesudvikling og neurotoksicitet (tremor, paræstesier, perifer neuropati) er
hyppigere ved takrolimus end ciklosporin. Bedre lipidprofil end ciklosporin.
Hypertension, abdominalia, leverpåvirkning, hperkaliæmi, hypomagnsiæmi,
hyperurikæmi. Hæmolytisk uræmisk syndrom (sjældent).
